# قائمة مصطلحات بيان الأنظمة التفاعلية

* [غير-متزامن](#غير-متزامن)
* [الضغط-الخلفي](#الضغط-الخلفي)
* [تجميع](#تجميع)
* [مكون](#مكون)
* [تفويض](#تفويض)
* [المرونة (في سياق قابلية التوسع)](#المرونة)
* [الفشل (في سياق الخطأ)](#الفشل)
* [العزل (و الاحتواء)](#العزل)
* [شفافية الموقع](#شفافية-الموقع)
* [القائمة-علي-الرسائل (في سياق الاعتماد علي الأحداث)](#القائمة-علي-الرسائل)
* [غير-محجوب](#غير-محجوب)
* [بروتوكول](#بروتوكول)
* [استنساخ](#استنساخ)
* [مصدر](#مصدر)
* [قابلية-التوسع](#قابلية-التوسع)
* [النظام](#النظام)
* [المستخدم](#المستخدم)


## <a name="غير-متزامن"></a>غير-متزامن
يعرف قاموس اكسوفورد عدم التزامن علي أنه _“عدم التواجد أو عدم الحدوث فى نفس الوقت”_. في سياق هذا البيان نحن نعني أن معالجة الطلب تحدث فى نقطة زمنية عشوائية، أحيانا بعد أن يتم إرساله من العميل للخدمة. لا يستطيع العميل الملاحظة المباشرة أو ألتزامن مع التنفيذ الحادث من خلال الخدمة. إن هذا هو النقيض لعملية المزامنة والتي تعني أن العميل يستأنف تنفيذه فقط بمجرد معالجة الخدمة للطلب.

## <a name="الضغط-الخلفي"></a>الضغط-الخلفي
عندما يواجه [مكون](#مكون) واحد صعوبة فى الاستمرار فى العمل، يحتاج [النظام](#النظام) ككل للاستجابة بطريقة معقولة. وإنه من غير المقبول لمكون أن يفشل بطريقة كارثية أو أن يُسقط رسائل بطريقة غير منضبطة. وبما أنه لا يمكنه التأقلم ولا يمكنه الفشل، لذا يجب عليه أن ينقل حقيقة أنه تحت ضغط إلى بقية المكونات المسؤولة وبالتالي حثهم علي تقليل الحمل. هذا الضغط الخلفي يعد طريقة استجابة مهمة والتي تسمح للأنظمة بالاستجابة بصورة رشيقة بدلا من الانهيار بفعلها. قد يصل الضغط الخلفي بكامل التأثير إلي المستخدم، عند هذه النقطة قد تتدهور الاستجابة، ولكن هذه الطريقة ستؤكد أن النظام مرن تحت الضغط، وسوف يوفر معلومات تسمح للنظام بنفسه أن يضع مصادر آخري  تساعد في توزيع الضغط. انظر [المرونة](#المرونة)

## <a name="التجميع"></a>التجميع
حُسنت الحواسيب الحالية للتنفيذ المتكرر لنفس المهمة: تعمل مخازن التعليمات المؤقتة ومتنبيء الفروع علي زيادة عدد التعليمات التي يمكن معالجتها مع الحفاظ علي معدل ساعة الحاسوب دون تغيير. يعني هذا أن إعطاء مهام مختلفة لنفس  وحدة المعالجة المركزية الأساسية في تتابع سريع لن يستفيد من الأداء الكامل الذي كان يمكن تحقيقه: ينبغي علينا، إذا أمكن، هيكلة البرنامج بحيث يتناوب تنفيذه بشكل أقل تواترًا بين المهام المختلفة. يمكن أن يعني هذا معالجة مجموعة من عناصر البيانات على دفعات ، أو قد يعني تنفيذ خطوات معالجة مختلفة على خيوط أجهزة مخصصة.(Threads)

ينطبق نفس المنطق على استخدام [مصادر] خارجية (# مصادر) والتي تحتاج إلى التزامن والتنسيق. يمكن أن يتحسن عرض النطاق الترددي للإدخال / الإخراج الذي توفره أجهزة التخزين الدائمة بشكل كبير عند إصدار أوامر من مؤشر ترابط واحد (وبالتالي من قلب وحدة المعالجة المركزية) بدلاً من التنافس على النطاق الترددي من جميع النوى. يتمتع استخدام نقطة دخول واحدة بميزة إضافية تتمثل في إمكانية إعادة ترتيب العمليات لتناسب أنماط الوصول المثلى للجهاز بشكل أفضل (تعمل أجهزة التخزين الحالية بشكل أفضل في الوصول الخطي عن الوصول العشوائي).

بالإضافة إلى ذلك ، يوفر التجميع فرصة لمشاركة تكلفة العمليات باهظة الثمن مثل الإدخال / الإخراج أو الحسابات باهظة الثمن. على سبيل المثال ، تعبئة عناصر بيانات متعددة في نفس حزمة الشبكة أو كتلة القرص لزيادة الكفاءة وتقليل الاستخدام.

## <a name="مكون"></a>مكون
ما نصفه الآن هو هندسة البرمجيات المعمارية، والذي يعد فكرة قديمة جدا، انظر علي سبيل المثال [بارنس (1972)](https://www.win.tue.nl/~wstomv/edu/2ip30/references/criteria_for_modularization.pdf) [[ر م ح](https://dl.acm.org/citation.cfm?id=361623)]. إننا نستخدم مصطلح "مكون" نظرا لقربها من الحيز، مما يعني أن كل مكون مستقل بذاته، مغلف و[معزول] (#العزل) عن المكونات الأخرى، تنطبق هذه الفكرة فى المقام الأول علي خصائص وقت تشغل النظام، ولكنها ستنعكس أيضا فى هيكل وحدة البرمجة. بينما يمكن لمكونات مختلفة استخدام نفس الوحدة البرمجية لتنفيذ مجموعة مشتركة من المهام، يكون كود البرنامج الذي يحدد سلوك كل مكون علي المستوي الأعلي، ثم الوحدة نفسها. غالبا ما تكون حدود المكونات متوافقة مع بعضها بشكل وثيق مع [سياقات محددة](http://martinfowler.com/bliki/BoundedContext.html) فى مجال المشكلة. يعني هذا أن تصميم النظام يميل إلي أن يعكس مجال المشكلة ومن السهل أن تتطور مع الاحتفاظ بالعزلة.يوفر [برتكول](#برتكول) الرسائل طبقة الخرائط والاتصالات الطبيعية بين السياقات المحدودة (المكونات).

## <a name="تفويض"></a>تفويض
تفويض مهمة فى حال [غير-متزامن](#غير-متزامن)
ل [مكون](#مكون) آخر يعني أن تنفيذ المهمة سيحدث في سياق ذلك المكون الآخر. يمكن أن يستلزم هذا السياق المفوض العمل فى سياق معالجة خطأ مختلف، في موضوع مختلف ، في عملية مختلفة ، أو على عقدة شبكة مختلفة ، على سبيل المثال لا الحصر.
إن الغرض من التفويض هو تسليم مسؤولية معالجة مهمة لمكون آخر بحيث يمكن للمكون الذي قام بالتفويض أن يقوم بمعالجة مهمة آخري أو مراقبة سير المهمة المفوضة بشكل اختياري فيحالة الحاجة إلي إجراء إضافة كمعالجة الفشل أو الإبلاغ عن سير المهمة.

## <a name="المرونة"></a>المرونة (في سياق قابلية التوسع)
تعني المرونة أن إنتاجية النظام تتدرج لأعلى أو لأسفل تلقائيًا لتلبية الطلب المتغير حيث تتم إضافة المورد أو إزالته بشكل متناسب. يحتاج النظام أن يكون قابلا للتوسع (انظر [قابلية-التوسع](#قابلية-التوسع)) للسماح له بالاستفادة من الإضافة أو الإزالة الديناميكية للموارد في وقت التشغيل. وبالتالي ، فإن المرونة تبني على قابلية التوسع وتتوسع عليها بإضافة مفهوم الإدارة التلقائية للـ[الموارد] (# الموارد).

## <a name="الفشل"></a>الفشل (في سياق الخطأ)
الفشل هو حدث غير متوقع فى خدمة والذي يمنعها من استئناف عملها بصورة طبيعية. -عامة- سيمنع الفشل الإستجابة لطلبات العميل الحالية وربما كل الطلبات القادمة.
أما في سياق الخطأ، وهي حالة متوقعة ومبرمجة - على سبيل المثال ، تم اكتشاف خطأ أثناء التحقق من صحة الإدخال ، والذي سيتم إبلاغه إلى العميل كجزء من المعالجة العادية للرسالة. تعد الإخفاقات غير متوقعة وستتطلب تدخلا قبل أن يتمكن [النظام] (# النظام) من استئناف العمل على نفس مستوى الخدمة. لا يعني هذا أن الإخفاقات دائما قاتلة وممينة، بدلا من ذلك سيتم تقليل سعة النظام بعد الفشل. وتعد الأخطاء جزء متوقع من العمليات العادية، ويتم التعامل معها على الفور وسيستمر النظام في العمل بنفس السعة بعد حدوث خطأ.

ومن أمثلة حالات الفشل: عطل الأجهزة ، أو إنهاء العمليات بسبب استنفاد الموارد، أو عيوب البرامج التي تؤدي إلى حالة داخلية معطلة.

## <a name="العزل"></a>العزل (و الاحتواء)
يمكن تعريف العزلة من حيث الفصل ، في كل من الزمان والمكان. ويعني الفصل في الزمان أنه يمكن لكن من المرسل والمستقبل أن يحصل علي دورات حياة مستقلة دون الحاجة إلي التواجد فى نفس الوقت حتي يكون الاتصال ممكنًا. تم تمكينه عن طريق إضافة [غير-متزامن] (#غير-متزامن) حدود بين [المكونات] (#المكون) ، والتواصل من خلال [القائمة-علي-الرسائل] (#القائمة-علي-الرسائل). يعرف الفصل فى المكان([شفافية-الموقع(#شفافية-الموقع)]) وتعني أنه لا يتعين علي المرسل والمستقبل العمل فى نفس العملية، ولكن  في أي مكان يكون فيه قسم العمليات أو وقت التشغيل نفسه أكثر فاعلية - والذي قد يتغير خلال عمر التطبيق.
True isolation goes beyond